简述什么是区块链,以及它的基本工作原理
    区块链的使用一个去中心化的分布式数据库技术，也叫去中心化分布式账本。
    区块链的数据存储是以区块为单位的链式数据结构存储的并且它的数据式存储全球分布的节点上，通过共识机制确保所有的节点对新区块达成一致，防止数据被恶意篡改；并且通过加密技术保障数据的完整性，修改任一区块的时候都会广播至全网节点，需要一半以上的节点通过，具有很高的安全性。

为什么在需要多方参与的解决方案中,区块链比集中式数据库更有优势?
    首先，区块链具有去中心化共识机制的特点，能够很有效的降低信任成本，集中式数据库则需要有一定的信誉或者第三方平台来保证信任问题；其次集中式数据库可能会出现数据篡改（管理员权限滥用），服务器故障，并且集中式数据库的代码是私有部署，代码逻辑完全是由管理员自己编写，无法保证绝对公正；而区块链具有共识机制，去中心化且代码开源，数据公开的特点，管理员也无法随意修改链上合约的数据，完全可以避免集中式数据库所带来的问题。

区块链如何确保账本数据的一致性和不可变性?
    区块链通过共识机制和分布式账本同步确保所有节点对新区块有效性达成一致，数据无法被非法写入；通过加密技术和数据的链式结构保证数据完整和无法被篡改，因为修改任意区块数据都会导致哈希变化，会破坏链式关系，后续所有区块就需要重新计算（花费的算力和资源极高，很难被篡改）

在什么样的场景下使用区块链是合适的?需要考虑哪些因素?
    涉及到多方协作且信任成本高，数据防篡改需求强烈，数据主权需分布式掌控的场景，如跨境支付（SWIFT替代方案）、供应链金融（多级供应商对账）、医疗数据跨机构共享等场景区块链无疑是最适合的；一般我们会根据业务的需求维度，经济成本，当地法律等来决定如何使用区块链；区块链适合数据透明，数据修改留痕，数据无法篡改等场景，但是不适合高频触发的场景（电商秒杀活动）

区块链技术与传统集中式数据库相比有哪些不同?
    区块链技术相对于集中式数据库是去中心化的，它是由多方共同维护的，能够有效避免数据权限集中在某一单位上；通过共识机制保证数据一致性；链式数据结构可以很好的支持数据完整性；并且区块链的数据都是公开的能够很有效的保证公平公正；但是区块链的性能和扩展性相对于传统的web2数据库就显得很低下

区块链如何确保数据的不可篡改性？
    区块链数据的链式结构加上哈希算法在保证数据完整性方面具有很大的优势，然后区块链的分布式存储、共识机制和工作量的累计防御以及加密技术（签名验签）能够保证区块链中的数据基本上不可能被恶意篡改

什么是智能合约？
    智能合约是部署在区块链上的自动化程序，它定义了两方或多方参与交易的规则，当规则满足的时候会自动执行。

如何解释工作量证明（PoW）和权益证明（PoS）？
    pow和pos都是区块链的共识机制；工作量证明（pow）本质是通过哈希碰撞获得记账权，能够防止网络攻击，确保区块生成权分配公平，需要时算力支持；而权益证明（pos）则是根据持币量和持币时长选择验证者，需要按规则投票分配记账权，可以减少资源消耗提升交易处理效率

区块链的主要类型有哪些？
    公链，私链和联盟链
        公链：公链是指由第三方机构维护的区块链网络，允许任何机构或个人加入，并使用公钥进行身份认证。公链的区块数据是公开可见的；具有完全去中心化，数据不可篡改，匿名性高，节点自由加入的特点，但是交易速度较慢
        私链：私链是指由单个机构维护的区块链网络，有完全中心化，由单一阻止掌控读写权限，交易速度快地额特性，但是私链的数据可以被管理员修改
        联盟链： 联盟链是由多个机构组成的私有网络，他们可以互信，但数据是私有的，不能被第三方机构访问，具有高度安全性，性能较高


如何实现跨链技术？
    跨链技术是指在多个区块链网络之间进行数据交换和通信，实现数据共享和信息传递。
    主流的跨链方案一般都有：
        跨连桥： 通过智能合约锁定源链的资产，在目标链生成代币，实现跨链。 优点是用户体验好，缺点是合约存在漏洞风险
        侧链/中继链： 建立与主链双向锚定的独立链，通过中继验证跨链消息
        串联链： 作为不同区块链的中间对两个或者多个区块链进行连接，实现跨链
        哈希时间锁： 通过哈希锁+时间锁原子交换实现链之间的资产互换